# 함수

함수 : 입력(input) 받아 출력(output)내보내는 과정을 정의한것!

수학 : f(x+y) = x+y

```js
javaScript;

function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(2, 5); //7
```

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한것!

전달받는 변수 : 매개변수
<br>
입력 : 인수
<br>
출력 : 반환값
<br>

사용하는 이유는 몇번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용!
<br>
재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.
<br>
코드의 가독성도 향상!

---

## 함수 리터럴

-> 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. <br>
숫자 값을 숫자 리터럴로 생성하고 객체를 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수도 함수 리터럴로 생성 할수 있다.

```js
//변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

## 함수정의

함수선언문

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 표현식

```js
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

Function 생성자 함수

```js
var add = new Function("x", "y", "return x+y");
```

화살표 함수

```js
var add = (x, y) => x + y;
```

- 변수는 선언 한다고 헀지만 함수는 정의 한다고 표현 한다. <br>
  함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. <br>
  ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언, 함수에는 정의 !

---

자바스크립트엔젠은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체르 할당한다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.!

## 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당 할 수도 있고 프로퍼치 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 "일급 객체" 라 한다!
-> 자바스크립트 함수는 일급 객체다!

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당 할수 있다 이러한 함수 정의 방식을 "함수 표현식"이라 한다.

## 함수 호스팅

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 "함수 호스팅"이라 한다.!

## 반환문

함수는 return 키워드와 표현식 (반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return) 할수 있다.

```js
function multiply(x, y) {
  return x * y; //반환문
}

var result = multiply(3, 5);
console.log(result); //15
```

-> multiply 함수는 두개의 인수를 전달받아 곱한 결과 값을 return 키워드를 사용해 반환한다. 함수는 return 키워드를 사용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든값을 반환할 수 있다.

반환문의 역활<br>

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체르 빠져나간다.
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

- return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 정하지 않으면 undefined 가 반환된다.

- node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다 따라서 node.js 환경에 서는 파일의 바깥영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시값은 값에 의한 전달 , 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작
매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달방식을 그대로 따른다.

함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출 , 참조에 의한 호출로 구별해 부르는 경우도 있으나 동작 방식은 값에 의한 전달 참조에 의한 전달과 동일하다.

## 재귀함수

## 콜백함수
