# 13. 스코프

### 📍 스코프란?

스코프는 변수, 함수와 깊은 관련이 있다.

- var 키워드로 선언한 변수와 let 또는 const 키워드로 선언한 변수의 스코프가 다르게 동작한다.

- 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문에 함수의 매개변수를 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.

모든 식별자(변수명, 함수명, 클래스명 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.

> 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

</br>

스코프는 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고 할 수 있다. 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥(context)을 고려한다.

- 렉시컬 환경: 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지 → 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.

- 실행 컨텍스트: 렉시컬 환경을 구현한 것으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

</br>

**[ 변수의 중복 선언 ]**

- `var 키워드`

  - var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다.
  - 의도치 않게 변수 값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.

- `let / const 키워드`

  - 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

---

### 📍 스코프의 종류

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

- `전역 변수`

  - **코드의 가장 바깥 영역**
  - 어디서든지 참조할 수 있다.

- `지역 변수`
  - **함수 몸체 내부**
  - 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. → 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효함

---

### 📍 스코프 체인

- 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 **함수의 중첩**이라고 한다.

- 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 **중첩 함수**, 중첩 함수를 포함하는 함수를 **외부 함수**라고 한다.

> 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. → 스코프가 함수의 중첩에 의해 **계층적 구조**를 갖는다.

- 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 **상위 스코프**라고 한다.

- 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.

- 스코프 체인에 의해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 *상위 스코프 방향*으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. → 자식의 자산을 부모가 사용할 수는 없다. **[ 상속 ]**

> 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라고 한다. 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaining)한 것이다.

---

### 📍 함수 레벨 스코프

- 지역 스코프는 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 생성된다.
- 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)은 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 **블록 레벨 스코프** 라고 한다.
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프**라고 한다.

  ***

- `var 키워드`: 함수 레벨 스코프만 인정한다. 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
- `let / const 키워드`: 블록 레벨 스코프를 지원한다.

---

### 📍 렉시컬 스코프

1️⃣ 함수를 어디서 **호출**했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

- 이 방식을 동적 스코프(dynamic scope)라고 한다.
- 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없기 때문에 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 한다.

2️⃣ 함수를 어디서 **정의**했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

- 이 방식을 정적 스코프(static scope) 또는 렉시컬 스코프(lexical scope)라고 한다.

</br>

자바스크립트는 **렉시컬 스코프**를 따르므로 함수를 어디서 **정의**했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 **자신이 정의된 스코프**다.
