b# 14. 전역 변수의 문제점

### 📍 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 가지며 언젠가 소멸한다. 즉, 변수는 생물과 유사하게 생명 주기가 있다.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성하고 소멸한다.

- **전역 변수**의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
- **지역 변수**는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
  - 지역 변수는 자신이 정의된 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. 함수를 호출하지 않으면 함수 내부 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.
  - 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다. 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하고, 함수가 종료하면 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.
    - 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 되기 때문에 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

변수 선언은 **변수 호이스팅**에 의해 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다. → 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 그러나 이것은 전역 변수에 한정된 것이다.

함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

> 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.

- 전역 변수는 전역 전체에서 유효하다.
- 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다.

전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다.

</br>

**[ 전역 객체 ]**

- 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다.
- 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(node.js)에서는 global 객체를 의미한다.
- `표준 빌트인 객체`(Object, String, Number, Function, Array...)와 `환경에 따른 호스트 객체`(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), `var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수`를 프로퍼티로 갖는다.

---

### 📍 전역 변수의 문제점

변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성이 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

1️⃣ **긴 생명 주기**

- 전역 변수는 생명 주기가 길기 때문에 메모리 리소스를 오랜 기간 소비한다. 또한 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
- 지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다. 전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 적고, 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.

2️⃣ **스코프 체인 상에서 종점에 존재**

- 전역 스코프는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 그러므로 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

3️⃣ **네임스페이스 오염**

- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

---

### 📍 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. **변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**

**1️⃣ 즉시 실행 함수**

- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
- 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

```js
(function () {
  var foo = 10;
  ...
}());

console.log(foo); // ReferenceError
```

</br>

**2️⃣ 네임스페이스 객체**

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

> 네임스페이스 객체: 여러 변수·함수·클래스를 한 객체 안에 묶어서 **이름 충돌을 방지**하고 **코드를 구조화**하는 용도로 사용하는 객체

```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

- 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적으로 구성할 수도 있다.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
  name: "Lee",
  address: "cheongju",
};

console.log(MYAPP.person.address); // cheongju
```

- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌 방지 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용하지 않다. (ㄱ-)

</br>

**3️⃣ 모듈 패턴**

- 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작한다.
- 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.

> 캡슐화: 객체의 상태를 나타내는 **프로퍼티**와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 **메서드**를 하나로 묶는 것 → 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하는데 이를 **정보 은닉**이라고 한다.

```js
var Counter = (function () {
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    };
  }
}());

console.log(Counter.num); // undefined → private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

</br>

**4️⃣ ES6 모듈**

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문에 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며, window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- script 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.

```js
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```
