# 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

### 📍 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

**1️⃣ 변수 중복 선언 허용**

- ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었다.

- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다. 중복 선언하면 초기화문(변수 선언과 동시에 초기값을 할당하는 문) 유무에 따라 다르게 동작한다.

- 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작하고 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.(에러 발생 X)

- 그러므로 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

</br>

**2️⃣ 함수 레벨 스코프**

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

- 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다.`의도치 않은 변수 중복 선언`

</br>

**3️⃣ 변수 호이스팅**

- 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 그러므로 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.

- 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

- 프로그램의 흐름상 맞지 않으며 가독성을 떨어뜨리고 오류 발생 여지를 남긴다.

---

### 📍 let 키워드

var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const를 도입했다.

**1️⃣ 변수 중복 선언 금지**

- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다. (const는 중복 선언되어도 에러 발생 X)

</br>

**2️⃣ 블록 레벨 스코프**

- 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```js
let foo = 1; // 전역 변수

{
  let foo = 2; // 지역 변수
  let bar = 3; // 지역 변수
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar); // ReferenceError
```

- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

- 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다.

```js
console.log(foo); // ReferenceError
let foo;
```

- let 키워드로 선언한 변수는 **선언 단계**와 **초기화 단계**가 분리되어 진행된다.

- 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문이 도달했을 때 실행된다. 초기화 단계
  실행 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다.

- 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다. 이렇게 변수를 참조할 수 없는 구간을 **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)**라고 부른다.

</br>

**3️⃣ 전역 객체와 let**

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 그러므로 window.변수명으로 접근할 수 없다.

- 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.

---

### 📍 const 키워드

const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위한 것은 아니며, let 키워드와 특징이 대부분 동일하다.

**1️⃣ 선언과 초기화**

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```js
const foo = 1;
```

- 그렇지 않으면 문법 에러가 발생한다.

```js
const foo; // SyntaxError
```

- let 키워드와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

</br>

**2️⃣ 재할당 금지**

- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

```js
const foo = 1;
foo = 2; // TypeError
```

</br>

**3️⃣ 상수**

- 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.

- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 때문이다. 이러한 특징을 이용해 상수를 표현하는 데 사용하기도 한다.

- 상수는 상태 유지, 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극 사용해야 한다.

- 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다.

- 여러 단어로 이루어진 경우에는 언더스코어(\_)로 구분해서 스네이크 케이스로 표현하는 것이 일반적이다.

```js
const TAX_RATE = 0.1; // 변경할 수 없는 상수로 사용
```

</br>

**4️⃣ const 키워드와 객체**

- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경 가능하기 때문이다.

- const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지는 않는다. 즉, 새로운 값을 재할당 하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다.

- 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

---

### 📍 var / let / const

- 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용한다.
- const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀 더 안전하다.

  ***

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요 없는 상수) 원시 값과 객체는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.
